廉頗者，趙之良將也。趙惠文王 1 十六年，廉頗為 2 趙將 伐齊，大破之，取陽晉，拜為上卿 3 ，以勇氣聞於諸侯。藺相 如者，趙人也，為趙宦者令繆賢舍人 4。 趙惠文王時，得楚和氏璧 5 。秦昭王聞之，使人遺 6 趙王 書，願以十五城請易璧。趙王與大將軍廉頗諸大臣謀：欲予 秦，秦城恐不可得，徒見欺 7 ；欲勿予，即患秦兵之來。計未 定，求人可使報秦者 8，未得。宦者令繆賢曰：「臣舍人藺相 如可使 9 。」王問：「何以知之？」對曰：「臣嘗有罪，竊計欲 亡走燕 10，臣舍人相如止臣，曰：『君何以知燕王？』臣語 11 曰：『臣嘗從大王與燕王會境上，燕王私握臣手，曰：「願結 友。」以此知之，故欲往。』相如謂臣曰：『夫趙彊 12 而燕弱， 而君幸 13 於趙王，故燕王欲結於君。今君乃亡趙走燕，燕畏 趙，其勢必不敢留君，而束君歸趙矣。君不如肉袒伏斧質請 罪 14，則幸得脫矣。』臣從其計，大王亦幸赦臣。臣竊以為 其人勇士，有智謀，宜可使。」於是王召見，問藺相如曰： 「秦王以十五城請易寡人之璧，可予不 15？」相如曰：「秦彊 而趙弱，不可不許。」王曰：「取吾璧，不予我城，奈何？」 相如曰：「秦以城求璧而趙不許，曲 16 在趙；趙予璧而秦不予 趙城，曲在秦。均之二策 17，寧許以負秦曲 18。」王曰：「誰 可使者？」相如曰：「王必 19 無人，臣願奉璧往使。城入趙而 璧留秦；城不入，臣請完璧歸趙 20。」趙王於是遂遣相如奉 璧西入秦。 秦王坐章臺 21 見相如，相如奉璧奏秦王。秦王大喜，傳 2 以示美人及左右，左右皆呼萬歲。相如視秦王無意償趙城， 乃 前 曰：「 璧 有 瑕 2 2，請 指 示 王。」王 授 璧，相如 因 持 璧 卻 立 23 ，倚柱，怒髮上衝冠，謂秦王曰：「大王欲得璧，使人發 書至趙王，趙王悉召羣臣議，皆曰：『秦貪，負 24 其彊，以空 言求璧，償城恐不可得。』議不欲予秦璧。臣以為布衣 25 之 交尚不相欺，況大國乎！且以一璧之故逆彊秦之驩 26 ，不可。 於是趙王乃齋戒 27 五日，使臣奉璧，拜送書於庭 28。何者？ 嚴大國之威以修敬也 29。今臣至，大王見臣列觀 30，禮節甚 倨 31；得璧，傳之美人，以戲弄臣。臣觀大王無意償趙王城 邑，故臣復取璧。大王必欲急 32 臣，臣頭今與璧俱碎於柱矣！」 相如持其璧睨 3 3 柱，欲以擊柱。秦王恐其破璧，乃辭謝固 請 3 4， 召有司案圖，指從此以往十五都予趙 35。相如度秦王 特以詐佯為予趙城 36 ，實不可得，乃謂秦王曰：「和氏璧，天 下所共傳寶也。趙王恐，不敢不獻。趙王送璧時，齋戒五日， 今大王亦宜齋戒五日，設九賓於廷 37，臣乃敢上璧。」秦王 度之，終不可彊奪，遂許齋五日，舍相如廣成傳 38。相如度 秦王雖齋，決負約不償城，乃使其從者衣褐 39，懷其璧，從 徑道亡 40，歸璧於趙。 秦王齋五日後，乃設九賓禮於廷，引趙使者藺相如。相 如至，謂秦王曰：「秦自繆公 41 以來二十餘君，未嘗有堅明約 束者也 42。臣誠恐見欺於王而負趙，故令人持璧歸，間至趙 矣 43 。且秦彊而趙弱，大王遣一介 44 之使至趙，趙立奉璧來； 今以秦之彊而先割十五都予趙，趙豈敢留璧而得罪於大王 乎？臣知欺大王之罪當誅，臣請就湯鑊 45。唯大王與羣臣孰 計議之 46！」秦王與羣臣相視而嘻 47。左右或欲引相如去， 3 秦王因曰：「今殺相如，終不能得璧也，而絕秦趙之驩，不如 因而厚遇之，使歸趙，趙王豈以一璧之故欺秦邪 48！」卒廷 見相如 49，畢禮而歸之。相如既歸，趙王以為賢大夫，使不 辱於諸侯 50，拜相如為上大夫 51。秦亦不以城予趙，趙亦終 不予秦璧。 其後秦伐趙，拔石城 52。明年，復攻趙，殺二萬人。秦 王使使者告趙王，欲與王為好會於西河外澠池 53。趙王畏秦， 欲毋行。廉頗、藺相如計曰：「王不行，示趙弱且怯也。」趙 王遂行，相如從。廉頗送至境，與王訣 54 曰：「王行，度道里 會遇之禮畢 55，還，不過三十日。三十日不還，則請立太子 為王，以絕秦望。」王許之，遂與秦王會澠池。秦王飲酒 酣 56，曰：「寡人竊聞趙王好音，請奏瑟 57 。」趙王鼓瑟。秦 御史前書 58 曰：「某年月日，秦王與趙王會飲，令趙王鼓瑟。」 藺相如前曰：「趙王竊聞秦王善為秦聲，請奏盆缻 59 秦王，以 相娛樂。」秦王怒，不許。於是相如前進缻，因跪請秦王。 秦王不肯擊缻。相如曰：「五步之內，相如請得以頸血濺大王 矣！」左右欲刃相如 60，相如張目叱之，左右皆靡 61。於是 秦王不懌 62，為一擊缻。相如顧召趙御史書曰：「某年月日， 秦王為趙王擊缻。」秦之羣臣曰：「請以趙十五城為秦王壽 63 。」 藺相如亦曰：「請以秦之咸陽 64 為趙王壽。」秦王竟酒 65 ，終 不能加勝於趙。趙亦盛設兵以待秦，秦不敢動。 既罷歸國，以相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右 66。 廉頗曰：「我為趙將，有攻城野戰之大功，而藺相如徒以口舌 為勞，而位居我上，且相如素賤人 67，吾羞，不忍為之下。」 宣言曰：「我見相如，必辱之。」相如聞，不肯與會。相如每 4 朝時，常稱病，不欲與廉頗爭列 68。已而 69 相如出，望見廉 頗，相如引車避匿。於是舍人相與諫曰：「臣所以去親戚而事 君者 70，徒慕君之高義也 71。今君與廉頗同列，廉君宣惡言 而君畏匿之，恐懼殊甚，且庸人尚羞之，況於將相乎！臣等 不肖 72，請辭去。」藺相如固止之，曰：「公之視廉將軍孰與 秦王 73？」曰：「不若也。」相如曰：「夫以秦王之威，而相 如廷叱之，辱其羣臣，相如雖駑 74，獨 75 畏廉將軍哉？顧 76 吾念之，彊秦之所以不敢加兵於趙者，徒以吾兩人在也。今 兩虎共鬥，其勢不俱生。吾所以為此者，以先國家之急而後 私讎也 77。」廉頗聞之，肉袒負荊 78，因賓客至藺相如門謝 罪。曰：「鄙賤之人，不知將軍寬之至此也。」卒相與驩，為 刎頸之交 79。